---
title: 认知模型
description: 认识我们的大脑
date: 2023-07-29
tags:
  - mode
  - 大脑
---

## 大脑

### 认识大脑

#### 本能脑

- 只有原始的反射模块，源于爬行动物时代，主管本能。
- 进化时间长（3.6亿年）。
- 发育时间晚（婴儿时期）。
- 丰富的神经元细胞，紧急情况下的优先供血（距离心脏更近）。
- 掌握着潜意识和生理系统，远算速度极快（1.1*10^7/s）。

#### 情绪脑

- 进化出情绪，源于哺乳动物时代，主管情绪。
- 进化时间长（2亿年）
- 发育时间晚（青春期早期）。
- 丰富的神经元细胞，紧急情况下的优先供血（距离心脏更近）。
- 掌握着潜意识和生理系统，远算速度极快（1.1*10^7/s）。

#### 理智脑

- 大脑的前额区进化出新皮层，源于灵长动物时代，主管认知。
- 进化时间短（250万年）。
- 发育时间晚（成年早期）。
- 较少的神经元细胞，紧急情况下会缺血导致大脑一片空白。
- 掌握理智认知，运行非常耗能，运行速度慢（40/s）。

#### 现实

理智脑对大脑的控制能力弱，大部分决策源于本能脑和情绪脑（目光短浅、及时满足、避难趋易、急于求成、影响理智脑对自身的行为和欲望进行合理化）。

#### 克服

- 立足长远，走出舒适区
- 为潜在的风险克制自己，为可能得收益延时满足
- 保持耐心，坚持做那些短期内看不到效果的事
- 抵制诱惑，面对舒适和娱乐时做出不一样的选择

`使用理智驱动本能和情绪。`

### 焦虑

焦虑的几种原因

1. 完成焦虑

   每天的任务安排的太多太满，或者想学的东西太多，感觉很长时间都完不成造成的焦虑。

2. 定位焦虑

   对自身能力程度认识不清，错误的和其他人进行比较。

3. 选择焦虑

   一下想做的东西太多，当有时间学习时，既想学这又想学那，结果进入选择模糊状态，情绪脑伺机主导，结果只能被浪费时间。

4. 环境焦虑

   因为家庭或工作的影响，不能花费正常的时间进行目标任务，感到低效和无力。

5. 难度焦虑

   有的知识很难懂，学习的信心受到影响。

焦虑的克制方法

1. 克制欲望，不要给自己同时安排很多事。
2. 面对现实，看清自己真实的能力水平。
3. 要事优先，分析出最重要的事情做。
4. 接受环境，在局限中做力所能及的事。
5. 直面核心，通过拉伸区向困难区迈进。

### 耐心

实际分析

- 复利曲线

​ 显示了价值积累的普遍规律，前期增长缓慢，达到拐点后会飞速增长。

- 能力成长

​ 人类的能力都以「舒适区-拉伸区-困难区」的形式分布，想要让自己高速进步，需要将自己置于舒适区的边缘。

复利曲线和舒适区边缘，可以让我们在宏观上看到保持耐心的力量。

- 成长权重对比

​ 「学习、思考、行动、改变」在成长过程中的关系：`改变量 > 行动量 > 思考量 > 学习量`

​ 对于学习而言，学习后的思考，思考后的行动，行动后的改变更重要。

​ 最大的误区就是只盯着学习量，造成学无所获、麻痹自己活着越学越焦虑。

- 平台期

​ 学习进展和学习时间之间的关系，是一种波浪式的上升曲线。

​ 不要在平台期放弃自己，过了平台期就能看到结果，目标放长远，延迟获得满足。

增强耐心

1. 面对天性，放下包袱，坦然接受自己。

   > 缺乏耐心是自己的天性。
   >
   > 培养耐心的过程比较长，如果对自己不能立即变好这件事感到焦虑，这本身就是缺乏耐心的表现。
   >
   > 培养耐心要从接受自己缺乏耐心这一事实开始。

2. 面对诱惑，学会延时满足，变对抗为沟通。

   > 舒适和诱惑是本能脑与情绪脑的最爱，完全放弃舒适和诱惑就相当于和本能脑、情绪脑直接对抗，很显然，理智脑不是它们的对手，失败是迟早的事。明智的做法是和它们沟通，这也是理智脑最擅长的。就像上面自己和自己对话一样，温和地告诉它们：“该有的享受一点都不会少，只是不是现在享受，而是在完成重要的事情之后。”这是一个有效的策略，因为放弃享受，它们是不会同意的，但延迟享受，它们是能接受的。
   >
   > 这种“后娱乐”的好处是，将享乐的快感建立在完成重要任务后的成就感之上，很放松、踏实，就像一种奖赏；而“先娱乐”虽然刚开始很快活，但精力会无限发散，拖延重要的工作，随着时间的流逝，人会空虚、焦虑。多次体验之后，身体里的原始人也会倾向于支持“后娱乐”，毕竟这样更舒适。如果你足够幸运，辛勤劳作之后产生的满足感也可能取代娱乐带来的直接快感——既然有高层次的享受可选，你对低层次的享受自然就不那么依赖了。

3. 面对困难，主动改变视角，赋予行动意义。

   > 当我们清楚了阅读的本质和意义，就可能放下手机，主动拿起书本；
   >
   > 当我们明白了深度学习的意义，就可能放弃听书、速读，转而开始精读和输出；
   >
   > 当我们明白了运动真正的好处，就可能告别慵懒，主动坚持锻炼。
   >
   > 所以，要想办法看清那些想做之事的意义和好处，你看到的维度越多，耐心就会越强。

## 潜意识

### 模糊

为了更好的生存，人类出现了意识分层的进化，潜意识和意识，潜意识负责生理系统，意识负责社会系统。

因为处理信息速度的不对等，意识很难介入潜意识，潜意识能轻松左右意识。产生的副作用——模糊。

> 明明想去学习，确拿起了手机。
>
> 明明知道有些担忧无意义，确忍不住陷入焦虑。

#### 消除模糊

1. 学习知识，消除认知模糊

   > 思考力的本质就是丢弃所有已经消化的信息，让问题的核心浮出水面 ——《思考力》
   >
   > 不要重复练习已经会的，要不断寻找那些稍有难度的部分 ——《刻意练习》
   >
   > 罗列出工作和生活中的原则，用以清晰的指导自己行事 ——《原则》
   >
   > 凡事不能凭模糊的感觉判断，要寻找清晰的证据 ——《超越感觉》

   `提升思考能力的方法正是不断地明确核心困难和新的感悟，并专注于此。`

   现实中人们很习惯于在模糊去打转，在舒适区兜圈，重复做已经掌握的事情，对真正的困难视而不见。背后就是潜意识在作祟。

2. 拆解烦恼，消除情绪模糊

   认知模糊源于内部，情绪模糊来自外部。

   人们每天都会面临各种烦恼，但多数人选择被动承受。

   > 受苦比解决问题来的容易，承受不幸不享受幸福来的简单 —— 波特·海灵格
   >
   > 多数人为了逃避真正的思考，愿意做任何事情 —— 王兴

   回避痛苦不会使痛苦消失，会使其进入潜意识，变成模糊的感觉。要想不受其困扰，必须正视、看清、拆解、化解。

   拆解烦恼

   1. 是什么让自己烦躁不安？
   2. 是什么让自己恐惧担忧？
   3. 面对困境，能做什么？做不了什么？如果搞砸了，最坏的结果是什么？

3. 内清外明，消除行动模糊

   `行动力真正不足的原因是选择模糊。`

   人类面对不确定性时会不自觉的逃避，因此当我们没有足够清晰的指令或目标时，很容易选择安逸。

   消除行动模糊

   1. 思考清晰的目标，把目标和过程细化
   2. 指定清晰的计划，让自己始终处于「没得选」的状态

### 感性

1. 理性对感性

    潜意识有极快的信息处理速度，可以及其敏锐的察觉很多意识不易察觉的信息。「凭感觉」就是察觉潜意识发出的信息。

    感性很强大，要学会利用感性。

2. 凭感觉学习

    > 熔断不读书发 —— 成甲
    >
    > 在读书时一但看见有启发的内容，就出发熔断，停止读书，思考以下几点：
    >
    > - 为什么这点对我有启发？
    > - 我能够把这个启发点用在3个不同的事情上吗？
    > - 这个启发点有没有其他类似的知识？

    不论在生活中还是在学习中，只要被某件事情触动，就要有意识的提醒自己追问原因。

    `用感性能力帮助自己选择，再用理性能力帮助自己思考。`

    凭感觉也能快速的识别自己学习的拉伸区，这里是难易的中间地带，是能够进步最快的地方。

3. 凭感觉寻找人生目标

    学习只是冰山一角，感性的力量适用于生活的方方面面。

    理性的思维让人生的目标停留在「变得有钱」和「别人崇拜」。

    通过感性寻找人生目标，释放内心真正的需求。

4. 如何捕捉感性

   1. 最 ——最触动自己的
   2. 总 ——头脑中总闪现出来的
   3. 无 ——无意识的第一反应
   4. 梦 ——接收梦境中的潜意识
   5. 身 ——感知身体的反馈
   6. 觉 ——接收自己来路不明无法解释的直觉

## 元认知

表示高层次的认知，对自身思考问题过程的认知和理解，也就是我们的反思能力。

- 被动元认知 出现问题时被迫进行反思

- 主动元认知 主动审视自己的行为和想法

> 主动审视自己的思考，你能意识到自己在想什么，进而意识到这些想法是否明智，再进一步纠正错误的想法，最终做出更好的选择。
>
> 想象身边有个贾维斯，帮你从高处、深处、过去、未来，看待现在的自己，让自己保持清醒、不迷失、不懈怠、不冲动。
>
> 曾子曰：“吾日三省吾身”。

提升元认知的能力，需要从「过去」获取，包括学习前人的智慧和反思自身的经历。站在全局、底层、未来的不同视角进行思考。

### 自控力

自我审视、主动控制、防止被潜意识左右的能力。

理智脑的能力

1. 学习、理解、记忆、运算 ——基础认知能力，学校集中锻炼
2. 观察、反思、判断、选择 ——元认知能力，锻炼的很少，导致人活几十岁依然执行力不强、注意力不够、意志力不足。

学会控制本能和情绪，让理智脑有审视和反思的时间。

元认知能力强的人，无论当下的注意力、当天的安排还是长远的目标，都力求清楚意义，进行自我审视和主动控制，不要随波逐流。

## 专注力

### 情绪专注

现象：身体做着一件事，脑子想着另外一件事。

> 注意力分为集中在行动上的，和集中在感受上的。
>
> 跑步时，跑是行动，其他是感受；
>
> 吃饭时，吃是行动，其他是感受；
>
> 当刚开始做一件事时，行动和感受是统一的，后来随着行动越来越熟练，集中在行动上的注意力越来越少，最后身心分离。

分析：人的天性是急于求成和避难趋易的，身体受困于现实，思想会天马行空去享受舒适。

影响：影响我们的情绪状态和能力提升。

办法：让感受回归行动，让自控力约束天性，不要被潜意识左右。身心合一的要领不仅是专注于当下，更是享受当下。

> 行者：您得道前在做什么？
>
> 僧人：砍柴、挑水、做饭。
>
> 行者：那得道后呢？
>
> 僧人：砍柴、挑水、做饭。
>
> 行者：那何谓得道？
>
> 僧人：得道前，砍柴时惦记挑水、挑水时惦记做饭；得道后，砍柴即砍柴、挑水即挑水、做饭即做饭。

### 学习专注

主动屏蔽干扰，选择需要的信息并沉浸其中。

锻炼自己随时进入深度阅读和思考状态的能力。

主动屏蔽干扰选择信息时前提，沉浸学习是目的，大部分人能过主动选择信息，但是缺少深度沉浸的能力。

> 所谓天才，本质是「正确的方法」加上「大量的练习」

#### 正确的方法

1. 有定义明确的目标

    1. 目标越明确，注意力的感知精度就会越高。
    2. 大目标拆分为小目标。

2. 练习时极度专注

    1. 短时间内投入100%的精力比长时间70%的精力要好。

        `因为专注的真正动力不是毅力和耐心，而是不断发现技巧上的微妙差异和持续存在的关注点，精力越集中感知越细微。`

    2. 极度专注不仅是学习的关键还是灵感的来源。

      > 大脑在学习时有两种模式，一种是“意识”的专注模式，一种是“潜意识”的发散模式。——《学习之道》
      >
      > 事中让意识极度投入，事后让意识放手，让潜意识来搜寻灵感。
      >
      > 做A和做B两件事之间要有清晰的界限。

3. 能获得有效的反馈

   1. 闭门造车式的练习容易让人分心走神，长期在低水平层面徘徊。
   2. 获得及时有效的反馈或指导是不断精进的必要条件。（通过文章、与他人交流、自我反思等）

4. 始终的拉伸区练习

   1. 当对当前的活动厌倦时，应该提高难度。
   2. 当对当前的活动焦虑时，保持这个水平进行专注练习。
   3. 每天都让自己做感到困难，但是通过努力就能完成的事情，跳出舒适区，避开困难区，处在拉伸区。

#### 审视自己

1. 审视自己的注意力——是被动吸引还是主动选择。
2. 审视自己的沉浸度——是分心走神还是极度专注。
3. 审视自己的练习量——是浅尝辄止还是大量投入。

## 学习力

### 舒适区边缘

匹配在舒适区的边缘。

拆解目标任务，把困难任务拆解给拉伸区任务。

拉伸区的任务要有关注点，防止执行时分心走神。

### 深度学习

被动学习：听讲、阅读、视听、演示。

主动学习：讨论、实践、教授。

深度学习：获取高质量知识，并深度缝接，再用自己的语言或文字教授他人。

1. 获取并亲自钻研一手知识。
2. 用自己的话把所学的知识写出来。
3. 复盘反思

深度学习的好处

1. 摈除浮躁，磨炼理智，跨界能力的提升
2. 产生更多的灵感
3. 看到不同事物之间的联系

### 关联

了解-》关联-》行动-》改变

把新学的知识关联到自己的知识体系，能够用自己的理解表达出来

目标和需求之外的东西不要关联

怎样才能关联

1. 经常深度思考
2. 大量摄入知识
3. 保持好奇心
4. 感受自身的触动，主动寻找关联

### 建立认知体系

个人的认知体系帮助我们进行判断和抉择

个人的认知能力在自身范围的基础上一点一点的扩展，不能跳跃式的发展，因此处于认知圈边缘的知识与我们的实际需求更贴合

打碎各家的认知体系，取其中最触动自己的部分，拼接自己的认知网络

拼接的过程是关联的过程

实践是产生强关联的方法

### 记录

记录自己的学习状态

对于计划任务，设置下限不设上限

### 反馈

产出作品，获得反馈，驱动情绪去完成任务

### 主动休息

认清自己有限的清理，使用番茄工作法，主动休息，多频次进行精力恢复，不要透支精力

精力可以挑战困难和抵抗诱惑

## 行动力

### 清晰

重视每天早上最清醒的时刻

早上读书、锻炼或者重要的工作，精力会呈现聚和状态，并自动增强，影响全天的效率

初始阶段，强迫自己先做重要的事，一旦进入正向的增强回路，便拥有强大的行动力

清晰——把目标细化、具体化，不留给模糊的余地，行动力只有在清晰力的支撑下才能得到重构

### 傻瓜

想先看到结果再行动的人往往无法看到结果

担心付出没有回报，不愿行动，智能停留在原地

有些事情看起来无用，但是只有做起来之后才能发现它的用处，等到突破阈值时，就会发现更高层次的认知世界

### 行动改变

把认知当做技能，学习到之后还要大量练习

不发生改变的学习都是无效的

在成长之路上，凡是都要以改变为标准，不以理解为标准

## 情绪力

### 心智带宽

情绪会印象心智带宽，情人眼里出西施，心智被情绪占用，不会思考缺点

当一个人面临很多任务的时候，心智带宽也会降低

现代生活个人带来了自控力上的压力，抵制诱惑和欲望都消耗着我们的心智带宽

如何获得心智带宽

1. 运用元认知能力保持对环境的觉知
2. 保持清晰的目标，把精力集中到重要的事情，放弃可有可无的事情
3. 审视自己，不要出现大量的欲望，每一种欲望都会占用心智带宽，导致行动力变弱
4. 关注平日里的各种情绪，及时清理，心平气和是心智带宽富足的表现
5. 保持空闲的觉知

### 视角

多角度看问题的能力

世界上任何一个人一个物一件事，都是多维立体的

不要被原始视角束缚，看待事物要主动切换不同的视角

视角影响情绪，有些人对再好的事情都盯着一点瑕疵不放，有的人能从糟糕的事物中找到闪光点并放大

1. 勤移动自己的视角看待人、事、物，可以启动元认知在第三视角来审视
2. 善于学习，对于我们看不到的角度，是因为自身学识不够，不知道那个视角的存在，因此要借助别人的视角来观察
3. 保持客观，不臆断，因为把自己做的假设当成了事实，在不确定对方真实意图的情况下，直接把情绪发泄出去
4. 寻求帮助，在特殊情况下，注意力分散、心智带宽降低、陷入单一视角 无法自拔，这时要寻找外部帮助
5. 多运动，提升多巴胺的水平，多巴胺影响创造力和多角度思考能力，心情不好时想不通时要运动
6. 常反思，每日的反思可以对自己进行梳理，梳理烦恼、梳理情绪，建立更多的角度

### 游戏心态

如果我们能主动选择和掌握所做的事情，就会产生内在动力。

为自己而做可以解放情绪，为玩而做可以解放注意力。

## 早冥读写跑

### 早起

早上的思维活跃，注意力专注，可以用来阅读、思考、规划

> 一旦发现别人的好习惯，就把这个习惯变成自己的。

### 冥想

训练长时间保持极度专注的能力，这是普通人缺乏的。

7个小球

- 人的意识所能处理的信息数量7个左右
- 强人能够长时间让7个小球关注同一件事，相反普通人的每个小球会想不同的事
- 训练7个小球的共同协作能力就是冥想

训练7个小球做同一件事，如果有小球走神了就把它拉回来，坚持练习，养成专注的习惯。

最终达到在不冥想时也能抑制思维离散，在需要时7个小球都能为你所用。

### 阅读

想要成为一个行业的高手，最好的办法就是和行业的专家交流，直接向他们请教。

交流和请教最现实的办法就是阅读。

书籍是思维的传播，是作者看待事物，做选择和决策的过程。

读书就是和大牛作者的交流，接触顶级的思想和策略。

人们越来越习惯调用记忆或者利用习惯来做决策，思考人与人之间认知差距的根本。

通过阅读来思考，提升思考的密度。

怎样阅读

1. 选择
   1. 选书要贴合自己的实际需求
   2. 难度在舒适区边缘
2. 改变
   1. 阅读是为了改变，在这过程中要有思考和实践，最好能输出自己的东西。
3. 关联
   1. 要特别注意在阅读过程中产生的关联，知识产生关联表示正在和自身的知识建立网络，要探索关联并记录。
   2. 在阅读后把所学的知识用自己的语言表达出来，这样会巩固学到的知识。

### 写作

无论学习什么东西，都要努力琢磨他们究竟在讲什么，他们的实际意义是什么，然后用自己的话描述出来。

写作可以调动自己的知识，让知识活跃起来。

教才是最好的学。

### 运动

运动能活跃大脑，使大脑长出更多的神经元。

运动后的活动安排和环境刺激是关键。

运动 + 学习，运动只有的两个小时，做一些高强度的脑力劳动，能够让新生的神经元接受刺激，不断生长。

运动包含有氧运动和复杂运动。

运动既健身又健脑。

## 目标

1. 设置短期和长期目标

2. 设置时间计划, 比如工作日计划, 周末计划可临时制定

### 计划示例

|             |                                                              |
| ----------: | :----------------------------------------------------------- |
|   6:00-7:30 | 起床洗漱，阅读和练习                                         |
|   7:30-7:50 | 早饭，手机信息                                               |
|   7:50-8:20 | 上班路上，冥想感受微风                                       |
|   8:20-8:30 | 整理物品                                                     |
|   8:30-8:50 | 整理昨日工作，列出今日工作                                   |
|  9:00-11:30 | 使用番茄工作法，聚焦25分钟，休息5分钟，共5个番茄周期         |
| 12:30-13:00 | 整理上午遇到的难点，做一些小探索                             |
| 13:00-13:30 | 手机信息不超过10分钟，休息                                   |
| 13:30-17:30 | 使用番茄工作法，聚焦25分钟，休息5分钟，共8个番茄周期，4个番茄周期之间可多一些休息 |
| 17:30-19:30 | 弹性时间                                                     |
| 20:00-21:30 | 锻炼和洗漱                                                   |
| 21:30-22:30 | 代码练习                                                     |
| 22:30-23:00 | 手机信息，睡觉                                               |

### 计划说明

- 计划旨在提供一个时间框架，消除模糊状态。具体时间段的内容可变更，不做强制要求。
- 早上的时间很重要，因为此时大脑很清醒。
- 上午工作前对昨天的工作和今天的工作做一下记录和整理。
- 尽量按照番茄工作法，避免一下消耗太多精力导致当天剩下的工作生活疲惫。
- 中午控制手机时间。
- 尽量每天一个小时的锻炼，如果特殊情况，可以进行代码练习和阅读。
- 睡觉前思考一下今天的触动点，审视一下自己的思考和行为，大概过一下明天有哪些事情。

## 行动

1. 关于焦虑
   1. 克制欲望，不要给自己同时安排很多事。
   2. 面对现实，看清自己真实的能力水平。
   3. 要事优先，分析出最重要的事情做。
   4. 接受环境，在局限中做力所能及的事。
   5. 直面核心，通过拉伸区向困难区迈进。
2. 关于耐心
   1. 认识复利曲线、平台期曲线、拉伸区学习
   2. 改变量 > 行动量 > 思考量 > 阅读量
   3. 明白思考、行动、改变的意义
3. 关于模糊
   1. 消除一切模糊状态，包括认知模糊、情绪模糊、行动模糊
   2. 消除工作中的模糊接收、模糊思考、模糊行动、模糊接受。
4. 关于感性
   1. 寻找自己内心受触动的点，并准问原因。
   2. 寻找自己只是的拉伸区。
5. 关于反思
   1. 监控自己的行为，不要顺着自己的本性无端地消耗自己。
   2. 每天回溯自己的行为和想法，全局视角的思考、底层规律的思考，未来视角的思考。未来视角就是自己的行动指南。
   3. 学习前人的智慧和反思经历。
   4. 冥想，监控自己的注意力，将其集中到自己需要关注的地方。
   5. 学会停止本能和情绪正在做的事情，尤其是在选择节点上，留给理智脑审视和反思的时间。

6. 专注力
   1. 情绪专注，让感受回归行动，让自控力约束天性，不要被潜意识左右。
   2. 学习专注（注意力、沉浸度、练习量）
      1. 有明确的学习目标
      2. 练习时极度专注
      3. 获得有效的反馈
      4. 始终在拉伸区练习

7. 学习力
   1. 保持在拉伸区学习。处于困难区的任务，拆解到拉伸区。学习时侧重于关注点，保持专注。
   2. 获取一手知识，融入自身知识体系，输出语言或文字来教授他人，复盘反思。
